ここで母集団と標本における表示方法の整理をしていこうと思います。
初めの方にこの話をすると、非常に混乱が生じてしまいがちだというところもありですね。
このタイミングで少し整理をしておこうという趣旨となります。
表示方法としては、今までmuとかですね、シグマ2乗といった記号を用いてきました。
こういったものを整理していくという趣旨になるんですが、大きくは母集団と標本、この2つについて考えていくという形になります。
例えば、ある母集団がありました。
で、分布も適当な感じにしましょう。
そして標本があります。
標本に関しては、この中からいくつかのデータを取ってきたという形で想定をしてください。
今まで正規分布の形を作ってきたこともありましたが、これは標本平均の分布が正規分布になるというお話でしたので、今回は母集団の
たくさんのデータからいくつかのデータを持ってきたという想定ですので、グラフという形では表現をしていかないというものになります。
そして、この母集団に関してはどのような分布であったとしても、当たり前ですが平均は計算することができます。
そして、その記号というのはmuと表現します。
また、母集団の分散ですね。
の値。
これも平均を求めることができますので、分散の値も求めることが出来ます。
これ、記号で表現するとシグマ2乗という形になります。
標準偏差はシグマですね。
この辺りの記号は今まで見てきた通りという形になります。
これに対して標本です。
標本に関しましては、例えばこの5つのデータを持ってきた場合に、12345みたいな形にしましょう。
この5つのデータがあれば当たり前ですが平均を取ることが出来ます。
その平均の値のことをですね、XORと呼びます。
統計の世界では一般的にですね。
で、またこの標本の標準偏差。
これの事を標準偏差じゃ無いですね。
分散のことを二乗と表現します。
そして標準偏差に関してはですね、こういった形で記号として表現をしていきます。
この辺りですね。
記載方法については慣れていかないと結構混乱が生じてしまいがちですので、この場を通じて頭の中でしっかりと整理をしておくようにしましょ
う。